# 

- こちらは、HackDayよりも前に開発を開始する際に利用してください
- HackDay前に企画した内容・開発した内容について記載してください

## 製品概要
### Human error Tech

### 背景（製品開発のきっかけ、課題等）
戦後インターネットの急速な普及に伴い、インターネット接続端末は急速に小型化・量産化されてきた。半導体技術が進化しそれらが可能になる技術的基盤が整うことによってIoT(Internet of Things)が注目されることは容易に想像できたことである。イノベーションとしてみれば、インターネットは情報を最も早く届けることを可能にしてしまっためこれ以上時間軸による性能の向上は期待できない。ともすれば量的または空間的な情報の伝達の方面にフロンティアの目は向く。そうして社会のニーズによって生まれたIoTはそれらの性能を一挙に向上させてしまうだけの可能性のあるテクノロジーである。人間の体感時間で情報の伝達がほぼゼロになった今、人類はその情報の中身にまで効率化の手を伸ばしたのである。
IoTブームの到来とともに個人単位でも低コストでIoT環境を構築することが可能になってきた。マイコンはモジュール化がすすみ高性能になりつつ周辺モジュールが豊富になっていった。IoTを手軽に実現するためのクラウド上のプラットフォームも各社がサービスを開始し、それに伴いドキュメントや実装例などの実績も増えていった。数人のプロジェクトで短期間で実装できるシステムと考えたとき、これらの技術は適度な新規性と技術的難易度を有するのである。本プロジェクトはこの技術をどう活用するかという発想のもと提案された。
IoTは情報の発信と活用の概念であり、応用範囲はほぼ無限に存在する。さらにはDeepLearningを初めとする柔軟な情報処理手法も発展しIoTと相互にリンクすることでイノベーションは更に加速された。それ故に様々な提案がなされ、中にはありふれたアイデアというものも少なくはない。それらの中でブレインストーミング等を行った。技術的・時間的制約により、身近でシンプルな、ちょっとしたニーズに低コストで対応できることを主軸として考え、ヒューマンエラーをテクノロジーで解決しようという着想のもとkey×techを生み出した。
key×techは鍵の締め忘れを技術で防ごうという着想である。家の玄関の鍵の状態を監視し、締め忘れの可能性が高い状況でスマホのアプリ経由で注意喚起を行ったり、外出先で家の鍵の状態を確認できるようにするシステムである。これにより鍵の締め忘れという課題に対して事前・事後解決という方法で解決を図っている。身近でシンプルなという着想から、導入する機器の大きさ・価格・設置の手軽さ・には終始配慮したシステム設計を行っている。
応用例として、これにIoTが加わると鍵の締め忘れ以外の他の課題の解決に繋がるのである。家に住んでいる人はおおよそ自分の家の開閉が行われる時間や状況を把握している。これにより泥棒の可能性が高い場合に警告したり、複数のスマートフォンと連携し鍵を開閉した人を識別することで子どもの帰宅の確認をしたりすることもできる。宅配業者と連携をすれば中に人がいる時間帯を予測して通達することも可能になる。総じて家における人の出入りをセンシングすることができるだろう。スマートフォンに依存した人物検知システムが蔓延する中、場所的制約は存在するがスマホが機能しない状況でも人の不在を検知できることは独自のメリットになるのではないだろうか。


### 製品説明（具体的な製品の説明）
本システムは鍵の状態を検知するデバイスと、その状態を表示するスマートフォンアプリによって構成される。鍵の検知には
・電磁誘導型
・タクトスイッチ型
・傾斜スイッチ型
・磁力スイッチ型
などが考えられたが、既存のドアの鍵により多く対応するため、磁力スイッチ型を採用した。設置の方法としてはデッドボルトとその周辺にシートを貼るだけである。デッドボルトに貼るシートには中にネオジウム磁石が入っており、その周辺に貼るシートにはリードスイッチ(磁気スイッチ)が入っている。周辺に貼るシートからは銅線が出ており、それが検知ボックスに伸びている。検知ボックスは内側のドアに貼り付けることで設置できる。リードスイッチの状態により鍵の施錠状態を検出する。シートの厚さ・銅線の太さともに一般的なドアに設置できるよう十分薄くしている。検知ボックスの中にはarduinoマイコン・wifiモジュール・電池・スイッチ等が入っている。検知ボックスの初期設定には
1.スマホから検知ボックスのwifiに接続する
2.家のwifiルーターのssidとパスワードを求められるのでそれを入力する
という手順が必要である。これにより検知ボックスのwifiモジュールが自宅のwifiを経由してインターネット上に接続する。複数のスマホからデータを取得できることを想定しているため、アプリ初期設定では自宅の検知ボックスを認識する必要がある。検知ボックスのwifiは常時接続可能状態であるため、アプリを起動して検知ボックスのwifiに接続すると自動的に認識するシステムを導入している。よって
1.アプリをインストールして起動する
2.検知ボックスのwifiに接続する
3.アプリ上でユーザー情報を入力する
という手順が必要である。

<アプリの機能>
アプリの初期設定が終わると次の機能が使えるようになる
・今の鍵の施錠状態を表示する
・時系列順に、鍵を開け閉めした人とその時間を表示する
・鍵の締め忘れを予測して通知を行う

データを検知ボックスに保存するか、各スマホに保存するか、クラウドに保存するかは現在検討中

### 特長
####1. 特長1
####2. 特長2
####3. 特長3

### 解決出来ること
### 今後の展望
### 注力したこと（こだわり等）
* 
* 

## 開発技術
### 活用した外部技術
#### API・データ
* 
* 

#### フレームワーク・ライブラリ・モジュール
* 
* 

#### デバイス
* 
* 

### 独自技術
#### 期間中に開発した独自機能・技術
* 独自で開発したものの内容をこちらに記載してください
* 特に力を入れた部分をファイルリンク、またはcommit_idを記載してください（任意）

#### 研究内容（任意）
* もし、製品に研究内容を用いた場合は、研究内容の詳細及び具体的な活用法について、こちらに記載をしてください。
* 
